---
tags:
  - manual
  - server
---

# 서울대학교 통계학과 학과서버 사용 메뉴얼

## 들어가기 전에

본 매뉴얼은 학과 계산서버를 이용하고 싶으나 사용에 어려움을 겪는 연구실 구성원들을 위하여 연구실 내부 공유용으로 제작된 매뉴얼이다. 관련 지식을 아무것도 모르는 구성원을 대상으로 간단한 리눅스 사용법을 알려주는 [[statgpu/linux]]편과, 어느 정도 리눅스 사용법을 아는 구성원을 대상으로 학과서버 사용법을 알려주는 [[statgpu/statgpu]]편으로 나뉜다.

[[statgpu/linux]]편에 등장하는 여러 명령어/프로그램은 Unix와 비슷한 시스템을 가지고 있는 mac에서도 대부분 호환된다. 제대로 배워두면 매우 편리하다.
  
본 매뉴얼은 학과 계산 서버로 작업을 하기 위한 최소한의 내용만 다루고 있다. 서버로 할 수 있는 일들은 매우 다양할테지만, 여기서 그걸 모두 다룰수는 없기에 매뉴얼 관리자가 생각하기에 필요한 내용만 담겨져있다. 만일 매뉴얼에 없는 내용이지만 그것이 학과 서버를 이용하는데 필수적이라 생각이 드는 내용이 있다면, 관리자에게 연락을 취하거나 혹은 직접 문서에 기여를 하기를 부탁드린다.

마지막으로, 혹시나 프로그래밍이나 컴퓨터를 다루는 것이 익숙하지 않은 사람이라면, 다음 두 어구는 항상 마음 속에 새겨두고 있자. 비단 이 매뉴얼을 읽을 때 뿐만 아니라 컴퓨터 공학(내지는 관련 분야들)을 공부할 때 반드시 필요한 자세이다.

### RTFM

Read the fxxxing manual. 많은 리눅스 명령어들은 이른바 [man page](https://en.wikipedia.org/wiki/Man_page)라 불리는 설명서들을 가지고 있으며, 리눅스 상에서 `man` 명령어로 쉽게 확인해볼 수 있다 (**e.g.** `man ls`, `man man`). 혹은 명령어 뒤에 `-h` 혹은 `--help` 옵션을 붙이면 대부분의 경우 간단한 사용 방법을 알려준다.

### STFW

Search the fxxxing web. 많은 경우 우리가 겪을 문제들은 이미 누군가가 겪어본 문제들이고, 인터넷 어딘가에 해결방법이 있을 확률이 **매우** 높다. Google이나 [StackOverflow](https://stackoverflow.com/}{StackOverflow)에 검색 먼저 해보자.

## 구성 

### [[statgpu/linux|리눅스 서버 사용방법]]

### [[statgpu/statgpu|학과 계산서버 사용법]]

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[statgpu/linux]: linux.md "리눅스 서버 사용방법"
[statgpu/statgpu]: statgpu.md "학과 계산서버 사용법"
[statgpu/linux|리눅스 서버 사용방법]: linux.md "리눅스 서버 사용방법"
[statgpu/statgpu|학과 계산서버 사용법]: statgpu.md "학과 계산서버 사용법"
[//end]: # "Autogenerated link references"